---
title: "算法基础part1"
tags:
  - Bit Operation
  - C/C++
categories:
  - Algorithm Start
---
去年准备考研的时候看到过一个挺有意思的[故事](https://www.zhihu.com/question/344473353/answer/813920936)：
你会写代码了，就是会砌猪圈了（对不起我实在太喜欢这个比方了……）然后就觉得自己会盖人住的房子了…… 师傅问你：那房顶怎么砌？你就说：那竖着能砌，横着有啥不能滴？于是你横着砌了一块砖，发现砌不上去了，这是为啥呢……？师傅用数据结构给你搭好了横梁，于是你能在横梁上继续砌砖了。然后就觉得自己会盖楼了…… 师傅问你，那楼板怎么砌？你就说：那一层楼能砌，两层楼有啥难滴？于是你企图把砖搬到一楼的房顶然后继续砌第二层，结果楼顶塌了，这是为啥呢……？当然你可以不学数据结构也不学算法，每次都是师傅把要紧的框架搭好，你只管进入框架里埋头砌砖，也是可以的。只是年纪大了，体力不行的时候，就砌不动了，然而那时候发现砌了一辈子砖还是不会盖房子。

那么，你还小瞧代码的灵魂吗？


## 枚举
枚举是基于逐个尝试答案的一种问题求解策略，上题

### 特殊密码锁
有一种特殊的二进制密码锁，由n个相连的按钮组成（n<30），按钮有凹/凸两种状态，用手按按钮会改变其状态。然而让人头疼的是，当你按一个按钮时，跟它相邻的两个按钮状态也会反转。当然，如果你按的是最左或者最右边的按钮，该按钮只会影响到跟它相邻的一个按钮。当前密码锁状态已知，需要解决的问题是，你至少需要按多少次按钮，才能将密码锁转变为所期望的目标状态。

输入：

两行，给出两个由0、1组成的等长字符串，表示当前/目标密码锁状态，其中0代表凹，1代表凸。

输出：

至少需要进行的按按钮操作次数，如果无法实现转变，则输出impossible。

- 样例输入
```markdown
011010110101010111111011111
000010111000000001101001110
```
- 样例输出
```markdown
15
```

这一题的思路并不难，只要分清楚第一个按钮有两种情况，而后面的事情都是确定的。这是我的思路：
```c
#include <stdio.h>>
#include <string.h>
#define min(a,b) a < b ? a : b

void Flip(char* n){
	if (*n - '0')*n = '0';
	else *n = '1';
}

int main()
{
	//freopen("E:\\IDMdowanload\\in.txt", "r", stdin);
	char ori[40], tmp[40], dest[40];
	scanf("%s", ori);
	scanf("%s", dest);

	int N = strlen(ori);
	int minTimes = 9999;
	for (int p = 0; p < 2; ++p) {
		strcpy(tmp, ori);
		int times = 0;
		int curButton = p;
		for (int i = 0; i < N; ++i) {
			if (curButton) {
				++times;
				if (i > 0)
					Flip(&tmp[i - 1]);
				Flip(&tmp[i]);
				if (i < N - 1)
					Flip(&tmp[i + 1]);
			}
			if (tmp[i] != dest[i])
				curButton = 1;
			else
				curButton = 0;
		}
		if (!strcmp(tmp, dest))
			minTimes = min(minTimes, times);
	}
	if (minTimes == 9999)
		printf("impossible\n");
	else
		printf("%d", minTimes);
	return 0;
}
```
然而官方答案给了一种不同的思路——**位运算**，在学C的时候记得书上提到过位运算的效率要高得多，然而我用的极少几乎都快忘了= =
以下是关于位运算定义的三个函数：
```c++
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <cstring>
using namespace std;

int oriLock;
int lock;
int destLock;

inline void SetBit(int& n, int i, int v)//将字符串转化为二进制整数
{
	if (v)
		n |= (1 << i);//'1'
	else
		n &= ~(1 << i);//'0'
}
inline void FlipBit(int& n, int i)
{
	n ^= (1 << i);//'1'->'0','0'->'1'
}
inline int GetBit(int n, int i)
{
	return (n >> i) & 1;
}
int main()
{
	//freopen("E:\\IDMdowanload\\in.txt", "r", stdin);
	char line[40];
	destLock = lock = oriLock = 0;
	cin >> line;
	int N = strlen(line);
	for (int i = 0; i < N; ++i)
		SetBit(oriLock, i, line[i] - '0');
	cin >> line;
	for (int i = 0; line[i]; ++i)
		SetBit(destLock, i, line[i] - '0');

	int minTimes = 1 << 30;
	for (int p = 0; p < 2; ++p) {
		lock = oriLock;
		int times = 0;
		int curButton = p;//哨兵
		for (int i = 0; i < N; ++i) {
			if (curButton) {
				++times;
				if (i > 0)
					FlipBit(lock, i - 1);
				FlipBit(lock, i);
				if (i < N - 1)
					FlipBit(lock, i + 1);
			}
			if (GetBit(lock, i) != GetBit(destLock, i))
				curButton = 1;
			else
				curButton = 0;
		}
		if (lock == destLock)
			minTimes = min(minTimes, times);
	}
	if (minTimes == 1 << 30)
		cout << "impossible" << endl;
	else
		cout << minTimes << endl;
	return 0;
}
```
其中函数定义为`inline`即:内联函数，可以避免频繁调用函数对栈内存重复开辟所带来的消耗，但只适合简单代码的使用，如果函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。关键字`inline`必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，仅将`inline`放在函数声明前面不起任何作用。
另外，`int &n`修改n实际修改的是整数型变量自己，`int *n`修改n实际修改的是指向的整数型变量，而不是指针自己
- 将输入的字符串转化为二进制整数，以降低空间复杂度
- 利用`curButton`作为哨兵，操作方便，结构清晰




